# :computer: 나만의 IT 용어 사전

<details>
<summary>IT 용어</summary>

- Cache [:link:](#Cache)
- 선점/비선점 [:link:](#선점/비선점)

- 비즈니스로직(business logic) [:link:](#비즈니스로직)
- 동기/비동기 [:link:](#동기/비동기)
- 프록시(Proxy) [:link:](#프록시)
- 쿠키(cookie) [:link:](#쿠키)
- 세션(session) [:link:](#세션)
- refactoring [:link:](#refactoring)
- 콜백함수(callback function) [:link:](#콜백함수)

</details>

<br>

```
개발자관련 자료를 읽다보면, 내가 모르거나 아리송한 용어들이 많이 나오는데

훗날 내가 개발자가 되어 협업을 하게되면 소통이 기본전제인데 용어하나 때문에 소통을 못하는

그들의 말을 외계어마냥 이해하지 못하는, 손해보는 일이 없기를 바라는 마음으로 

꾸준히 모르는 용어가 생기면 그때그때 정리하는 습관을 들이자.

```

<BR>
    
# Cache

- [Cache 참고영상](https://www.youtube.com/watch?v=NxFJ-mJdVNQ)

<br>

## What is the Cache? :point_right: 데이터나 값을 미리 복사해놓는 임시 저장소

## When use the Cache? 

- :point_right: 원본데이터에 **접근하는 시간이 오래 걸리는 경우**
- :point_right: 값을 **다시 계산하는 시간을 절약**하고 싶은 경우

## Why use the Cache?

- :point_right: 캐시에 **데이터를 미리 복사**해 놓으면 **계산**이나 **접근 시간이 없이 더빠른 속도로 데이터에 접근**할 수 있다.
- **데이터 접근 속도** :point_up:
- **비용** :point_down:


<br><br>

# 선점/비선점

#### 작업 스케줄링

- 어떤 작업이 시스템의 자원들을 차지할 수 있도록 할 것인가를 결정한다.


#### 선점형 스케줄링(preemptive scheduling)

- 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 자신이 CPU를 차지하는 스케줄링이다.
- 높은 우선순위를 가진 프로세스들이 가장 먼저 처리를 요구하는 시스템에서 사용된다. 

- 선점형 스케줄링 종류
    - RR(Round Robin scheduling)
    - SRT(Shotyrdy Remaining Time scheduling)

<br>

#### 비선점형 스케줄링(non-preemptive scheduling)

- 한 프로세스가 CPU(자원)를 할당 받으면 다른 프로세스는 CPU를 그 프로세스로부터 점유할 수 없다.
- 모든 프로세스들은 공정하다.
- **한 프로세스가 작업을 끝날 때까지 다른 프로세스에게 자원(CPU)를 할당할 수 없다.**


- 비선점 스케줄링 종류
    - FIFO (First In First Out)
    - 우선순위(priority scheduling)
    - FCFS (First Come First Server scheduling)
    - SJF(Shortest Job First scheduling)
    - HRN (Hightest Response ratio Next scheduling)
    - 기한부 (deadline scheduling)


<br>

# 비즈니스로직

- 참고자료
    - [참고 자료1](https://m.blog.naver.com/anjdieheocp/20117559228)

#### 비즈니스 로직 (business logic)

- 데이터베이스와 사용자 인터페이스 사이의 정보 교환을 처리하는 알고리즘을 설명하는 비기술적 용어

- 업무에 필요한 데이터 처리를 수행하는 응용프로그램의 일부
    - 데이터 입력/ 수정/ 조회 및 보고서 처리를 수행하는 루틴
    - 보이는 것의 그 뒤에 일어나는 각종 처리를 의미.
    - `클라이언트 프로그램`은 `사용자 인터페이스`와 `비즈니스 로직`으로 구성
    - `서버 프로그램`은 `비즈니스 로직`으로 구성

- 하나의 프로젝트나 프로그램 중 업무와 관련된 처리를 하는 일부분을 의미함.
    - 데이터베이스에서 어떤 자료를 가져와서 웹에서 출력을 할 때, 사용자가 원하는 자료의 가공부분을 의미한다.
    

<br>


# 동기/비동기

- 참고자료
    - [참고 자료1](https://private.tistory.com/24)
    - [참고 자료2](https://seunghyun90.tistory.com/51)

#### 동기(synchronous)

- `synchronous`: 동시에 일어난다. 
- 요청과 응답이 동시에 일어난다.
    - 요청과 결과가 한자리에서 동시에 일어난다.

- 설계방식이 매우 간단하고 직관적이다. 
- `응답을 받을 때까지 대기해야한다.`
- **`추구하는 행위(목적)이 같고, 동시에 이뤄져야한다.`**

<br>

- 요청이 들어온 순서에 맞게 하나씩 처리하는 방식.
- 여러가지 요청을 동시에 처리할 수 없다.


#### 비동기(asynchronous)

- 동시에 일어나지 않는다.
- 요청과 응답이 동시에 일어나지 않는다.
    - 요청한 그자리에서 결과가 주어지지 않는다.
    - 노드 사이의 작업 처리 단위를 동시에 맞추지 않아도 된다.

- 설계방식이 (동기방식보다) 복잡하다.
- `요청에 대한 응답을 기다릴 필요없이 다른 작업을 할 수 있다.`
- `자원을 효율적으로 사용할 수 있다.`
- **`추구하는 행위(목적)이 다를 수 있고, 동시에 이뤄지지 않는다.`**

<br>

- 하나의 요청에 따른 응답을 즉시 처리하지 않아도, 그 대기 시간동안 또 다른 요청에 대해 처리하는 방식이다.

- 여러개의 요청을 동시에 처리할 수 있다.
- 동기방식보다 속도가 떨어질 수 있다.



- ajax와 비동기방식 에 대한 참고자료
    - [참고자료 1](https://recollectionis.tistory.com/167)

- Ajax(Asynchronous javascript and xml)
    - 비동기적인 웹 애플리케이션 제작을 위해서 표현 정보를 위한 HTML과 CSS, 동적인 화면 출력 및 표시 정보와의 상호작용을 위한 DOM Javascript.

    - 웹서버와 비동기적으로 데이터를 교환하고 조작하기 위한 xml, json, html, text를 이용한 웹개발 방법

    - `동기적 방법`: 클라이언트가 서버에게 데이터를 요청하고 데이터의 수신이 완료될 때까지 기다린다.

    - `비동기적 방법`: 데이터의 수신이 완료 될때까지 기다리지 않고, 바로 다른 작업을 실행함에따라 불필요한 페이지로딩을 기다리지 않고, 빠르게 반응.
        - 즉, `ajax`는 `비동기적 방법`으로 지원한다.

    - ajax의 `async`속성을 `false`로하면, `동기방식`이 될 수 있다.
        - ajax의 `async` 속성의 기본값은 `true`이며, `비동기방식`을 기본으로 한다.

<br>

# 프록시

- 참고자료
    - [참고 자료1](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9D%EC%8B%9C_%EC%84%9C%EB%B2%84)

    - [참고 자료2](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Proxy_server)


#### 프록시 서버(proxy server)

- 클라이언트가 **자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용프로그램**을 가리킨다.

- 인터넷 상의 여러 네트워크들에 접속할 때 중간역할을 해주는 프로그램 및 컴퓨터

- 프록시 서버 중 일부는 프록시 서버에 요청된 내용들을 **캐시**를 이용하여 저장한다.
    - 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해서는 원격 서버에 접속하여 데이터를 가져올 필요가 없게 됨으로써 **전송시간을 절약**할 수 있고, **불필요한 외부와의 연결을 하지 않아도** 되며, **외부와의 트래픽을 줄이게 됨**으로써 네트워크 병목현상을 방지하는 장점을 갖고있다.

- `forward proxy`: 인터넷 상에서 어디든지 request를 전송하는 프록시

- `reverse proxy`: 인터넷에서 request를 받으면 내부망 내의 서버로 전송.

<br>

# 쿠키

- 참고자료
    - [참고자료 1](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Cookies)


#### 쿠키 (cookie)

- HTTP 쿠키(웹쿠키, 브라우저 쿠키)는 서버가 사용자의 웹브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각

- 브라우저는 데이터 조각(쿠키)를 저장해 놓았다가, 동일한 서버에 재요청할 때 저장된 데이터를 함께 전송한다.

- 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용한다.

- 쿠키를 이용하면 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있다.

#### 쿠키의 사용목적

- `세션관리(Session Management)` 
- `개인화(Personalization)` 
- `트래킹(Tracking)`

<br>

# 세션

- 참고자료
    - 정보처리기사 필기(이기적)
    - 정보처리기사 실기(시나공)

#### 세션 (session)

- 두 이용자 사이의 연결을 의미한다.
- 세션 계층은 연결을 원하는 두 이용자 사이의 세션 설정 및 유지를 가능하게 해줌으로써, 두 이용자간의 대화를 관리 및 파일 복구 등의 기능을 지원한다.

- 네트워크의 `session` 계층
    
    - 송신/ 수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화제어를 담당한다.
    - `대화(회화) 구성` 및 `동기제어`/ `데이터 교환 관리` 기능을 한다.
    - 전송하는 정보의 일정한 부분에 체크점을 두어 정보의 수신상태를 체크하며, 이 때의 체크점을 동기점(synchronization point)라 한다.

    - 동기점(synchronization point)
        - 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용
        - `소동기점`과 `대동기점`이 있다.
            - `소동기점`
                - 대화의 중간에 삽입되며, 응용프로그램에 따라 오류확인이 요구되지 않을 수도 있다.
                - 하나의 대화 단위 내에서 데이터의 전달을 제어하는 역할
                - 수신측으로부터 확인 신호(ACK)를 받지 않는다.

            - `대동기점`
                - 데이터 교환을 대화단위로 분할하여 오류를 확인한다.
                - 전송하는 각 데이터의 처음과 끝에 사용하여 전송하는 데이터 단위를 대화 단위로 구성하는 역할
                - 수신측으로부터 반드시 전송한 데이터에 대한 확인 신호(ACK)를 받는다.
    
    - 전송방향을 결정한다.(전이중/ 반이중/ 단방향)

<br>

# refactoring

- 참고자료
    - [참고자료 1](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%84%B0%EB%A7%81)

    - [참고자료 2](https://nesoy.github.io/articles/2018-05/Refactoring)

#### 리팩토링(refactoring)

- 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정
- 주로 가독성을 높이고, 유지보수를 편하게 한다.
- 버그를 없애거나 새로운 기능을 추가하는 행위는 아니다.
- 사용자가 보는 외부화면은 그대로 두면서, 내부 논리나 구조를 바꾸고 개선하는 `유지보수` 행위를 의미한다.

- 외부동작을 바꾸지 않으면서 내부 구조를 개선하는 방법
- 개발을 계속하면서 지속적으로 좋은 디자인을 찾는다.
- 메소드 내의 지역변수와 parameter(인자)를 주의깊게 볼 필요가 있다.
- **소프트웨어를 보다 쉽게 이해할 수 있고, 적은 비용으로 수정.**
- **겉으로 보이는 동작 변화 없이, 내부구조를 변경하는 것.**


<br>

# 콜백함수

- 참고자료
    - [참고자료 1](https://dalkomit.tistory.com/65)
    - [참고자료 2](https://satisfactoryplace.tistory.com/18)
    - [참고자료 3](https://hees-dev.tistory.com/33)

#### 콜백함수(callback function)


- 함수안에서 함수를 부르는 것.

- 다른 함수의 인자로써 이용되는 함수 (passed as an aurgment to another function, and)

- 어떤 이벤트에 의해 호출되어지는 함수 (is invoked after some kind of event)

- 다른 함수의 매개변수로 함수를 전달하고, 어떠한 이벤트가 발생한 후 매개변수로 전달한 함수가 다시 호출 되는 것을 의미한다.

- 어떤일을 다른 객체에게 시키고, 그 일이 끝나는 것을 기다리지 않고 끝나고 부를 때까지 다른일을 하는 것.

- non-block이며, 비동기방식의 함수를 사용한다.

<br>
