# 매쉬업 13기

> ## 면접팁

1. 나를 대표하는 키워드 만들기 -> 자신을 생각나게 해줄 키워드 / 본인의 이력서와 함께 기억될 수 있도록 어필

2. 지원하는 업무에 대한 이해는 필수 ->

3. 가끔은 운이 따른다 -> 이친구가 오면 어떤 에너지가 생길지...

4. tmi는 제발... -> 묻는 말에 대한 답변을 명료하게!

---

> ## 노드팀 소개

- 적극적으로

> 적극적으로 빠르게 변화하고 있는 생태계에 뛰어들어서 다양한 기술에 대해 경험하기.

- 딥하게

> 겉핥기식 공부는 그만! 팀원들과의 소통과 코드리뷰로 실전에서도 써먹을 수 있는 딥한 경험을 지향.

- 함께

> 개발은 혼자해도 재밌지만, 모여서하면 재밌다. 공유하는 문화로 함께 성장~

너무

---

# 이력서

- 이력서 작성기간: 2023.1.11 ~ 2023.1.25 (2주)

- 초안

```md
저는 직장을 다녔을 때도 NodeJS 존재는 알았어도, NodeJS의 시작인 npm 패키지 설치조차 할줄 몰랐고, NodeJS, Javascript, Typescript를 어렵다는 생각을 가져서 '나는 Typescript 어렵고 못해서 안할래'로 포기를 했던 사람이었습니다.

회사업무에 익숙해질 때쯤, 주로 버그픽스위주로만 유지보수 작업만 해서 지루했습니다. 심지어 코드리뷰도 제대로 봐주지 않았고, 동작구현에 이상이 없으면 'OK' 를 하거나 바로 머지를 하는등으로 코멘트도 없이 PR을 진행했습니다.

내가 성장하고 있는건가 라는 의구심이 들었습니다.

개발동아리에서 배포도하고, 포트폴리오를 만들어서 개발에 대한 자신감을 얻은 다른사람들이 너무 부러웠습니다.

반면 저는 계속 우울해하고 뒤쳐지고있음을 느꼈습니다.

정말 전부터 개발동아리를 하고 싶었으나 매번 서류에서 떨어졌습니다.

저도 그들처럼 성장하고 싶고, 서로 같은 관심사를 가진 사람으로서 인맥을 얻고싶고, 내 노력의 구체적인 결과물을 만들어가고 싶었습니다.

다른사람들과 협업을 너무 하고 싶어서, 프론트엔드2인, 백엔드 2인으로 개발스터디를 꾸려본적도 있었습니다만

저와 팀원들 모두 개인사정, 프로젝트들로 시간을 맞춰나가거나, 여유시간이 없었고, 회사외의 다른 개발자들과 네트워킹해본 경험이 없어서

초기와 다르게 시간이 갈수록 지쳤고 구현결과물도 없이 동아리 운영을 포기했습니다.

특히 제가 포기를 하게된 이유는

여러사람들을 이끄는 리더가 되기에는 개발자로서의 경험의 부족 과 협업경험이 부족, 그리고 자신감이 없음 이었습니다.

저는 지금도 자신감이 없고 내가 걷는길이 맞는건가 라는 의심을 하고 있고

성장을 하고 싶습니다.
```

<br>

> # 1. 간단한 자기소개와 매시업에 지원하신 동기에 대해 듣고 싶어요! (500자)

지원하게된 동기

> 개발동아리에서 사람들과

```md
안녕하세요. 스타트업에서 1년차 Golang기반의 백엔드 개발자이자 지금은 이직준비중인 최은강 입니다.
```

<br><br>

> # 2. 지원자님의 장단점은 무엇인가요? (600자)

> 장점

- 모르는 것을 부끄러워하지 않습니다.
- '나 할수있네?' 라는 마음을 갖게되면, 흥미를 갖고 끝까지 해내는 사람입니다.
- 영화나 TV를 보게되면 중간에서 멈추지 않고 끝까지 봅니다.

<br>

> 단점

- 저와의 공통점이 없으면 엄청 서먹해집니다.(반면 공통점 1개라도 있으면 티키타카가 가능해요 ㅎㅎ)
- 양날의 검인데요, 한번빠지면 엄청 크게 빠집니다. 웹툰을 좋아하는데요.. 고등학생때부터 지금까지 계속 웹툰을 챙겨보고있어요. 그래서 한번빠지면 엄청 오래 시간을 투자해요..
- 휴식기가 엄청 깁니다.
  - 번아웃이 오면 다시 회복탄력하는데 시간이 걸립니다. 약 3개월~6개월 정도 걸린거 같아요.

<br>

```md

```

<br>

> # 3. 최근에 관심이 있거나 공부하고 계신 기술에 대해 공부하고 싶어요! (500자)

- 왜 관심을 가지게 됐는지
- 어떻게 알게 됐는지
- 어떻게 공부했는지 등등
- 기술과 지원자님의 스토리를 자유롭게 적어주세요!

관심이 가거나 공부하고 있는 기술: NestJS

1. 왜?

아무것도

처음에는 Express와 Typescript로 시작했습니다.

그런데 Express의 경우에는 개발자 본인이 직접 라우터부터 비즈니스로직을 만들어야되는 아무것도 없는 백지에서 직접 그리는 거였습니다.

NestJS는 스프링 프레임워크처럼 규칙이 정해져있음과 동시에 IoC를 해줘서, nestjs는 프로젝트를 미리 구축시켜준다는 점에서 직접 개발자가 모두 작성해야되는 부담감을 줄게되어서 좋았습니다.

스프링이나 쟝고 개발자가 비즈니스로직 구현에만 집중하도록 만들어주는 환경을 제공

2. NestJS는 어떻게 알게 됐어요?

NestJS를 알게된 것은 작년 원티드 프리온보딩에서였습니다. 팀빌딩해서 5인 팀스터디를 했는데 대부분의 팀원들이 NestJS를 사용하고 있었고 다수결에 동의해 NestJS에 접하게 되었습니다.

3. 어떻게 공부했는지?

원티드 프리온보딩의 팀과제와 개인과제가 있었는데요.

팀과제때는 NestJS를 잘하는 팀원에게 모르는것을 물어보면서 궁금한점을 해결했습니다. 외부 프로바이더를 어떻게 임포트시키는 건지 같은 간단한것들이요. 그리고 개인과제에서는 직접 구글링을 하면서 응용해서 풀어서 REST 기반의 API를 만들었습니다.

```md

```

<br>

> # 4. 메시업 활동을 어떻게 해서 무엇을 얻어가고 싶은지에 대해 말씀해주세요!(800자)

- 제가 매시업을 통해서 제일 얻고 싶은것은 내가 앱을 배포함으로써 '개발에 대한 자신감' 입니다.
  - 저는 죽기전에 제가 직접 앱을 배포 하고싶어요. 이게 제 소원이에요.
  - 엄마! 저 드디어 앱을 배포했어요
  - 도커를 모른다고, 쿠버네티스를 모른다고... 면접에서 떨어졌는데요.. 모르는게 죄인가 라는 생각이 들었습니다.
- 두번째로 얻고싶은 것은 서로 수평한 관계이자 내가 갖지않은 것을 가진 '동료'들 입니다.
- 세번째로는 개발자는 아니지만 정말 중요한 기획팀과 디자이팀 과 함께 만들어나갔다는 구체적인 결과물입니다.
  - 이 결과물이 얼마나 소중한지를. 다시한번 깨달았는데요.
  - 저는 이전에 스터디 팀장이었을때 개발자끼리 설계를 하고 디자인을 하는게 정말 어렵다는걸 경험했어요. 서로 의견이 달랐고, 의견충돌도 있었고, 서로 이해한 범위가 다름도 있었어요. 개발자 혼자서 기획과 디자인을 고려하니 개발에 집중할 시간이 없더라고요. 이를 해결할 수 있는게 기획이자, 디자이너였어요. 그래서 기획이 필요하고, 디자이너가 필요하는구나.

```md

```

<br>

> # 5. 개발과정에서 겪은 어려움이나 장애와 이를 해결하기 위한 본인만의 과정이 있다면 얘기해주세요! (1000자)

- 일단 저는 엄청 정보를 찾습니다.

```md

```
