# Spring Test

<details>
  <summary>요약</summary>

  - 테스팅 [:link:](#testing?)

  - JUnit [:link:](#JUnit)
  - Spring Test Annotation 사용하기 [:link:](#spring-test-annotation-사용하기)
  - 로직 단위테스트 구현 [:link:](#로직-단위테스트-구현)

</details>

> ## Testing?

- 응용프로그램 또는 시스템의 동작과 성능, 안정성이 요구하는 수준을 만족하는지 확인하기 위해 결함을 발견하는 과정

- 전통적인 테스팅
  - 응용프로그램, 시스템이 잘 동작하는지를 확인

- 현재의 테스팅
  - 사용자의 기대 수준과 요구사항에 맞게 구현되고 동작하는지를 확인
  - 결함을 발견하여, 최종적으로 결함데이터를 근간으로 개발 프로젝트의 리스크(Risk)에 대한 수치적인 판단근거를 프로젝트관리자에게 전달하는 것.

- **정적테스트** : 프로그램을 개발하기 전에 요구사항들을 리뷰하는 것.
- **동적테스트** : 프로그램 개발 이후에 실제 실행하면서 테스트를 하는 것.

<br>

- 소프트웨어 시스템의 문제를 최소화하기 위해서 필요
  - 소프트웨어 시스템의 문제 : 소프트웨어가 올바르게 동작하지 않는 경우에 발생하는 문제
    - 1) 금전적 손실
    - 2) 시간 낭비
    - 3) 비즈니스 이미지 손상
    - 4) 오동작으로 인한 사망

<br>

- 소프트웨어 결함 원인
  - 개발자가 잘못 작성한 오류로 인한 결함
    - 의도한 대로 소프트웨어가 동작하지 않는다.
    - 소프트웨어가 동작하지 않아야 하는 상황에서 동작하는 문제가 발생.

- 소프트웨어 개발 , 유지보수, 운영시 테스팅의 역할
  - 소프트웨어는 개발이 완료되면 실제 환경에 배포를 해야 운영이 된다.
  - 소프트웨어가 더이상 사용하지 않을 때까지 계속 유지 보수를 하게된다.
  - 테스팅은 '개발'할 때만 필요한 것이 아니라, '개발', '유지보수', '운영' 단계에서도 모두 필요하다.

  - 테스팅이 언제 필요할까?
    - 1) 테스팅을 통해 릴리즈 전에 발견되지 않은 결함들이 수정되면, 운영환경 내에서 발생하는 리스크를 줄이는데 기여할 수 있고, 소프트웨어 품질에도 도움을 준다.

    - 2) 테스팅은 개발초기의 요구사항 분석단계부터 리뷰 및 인스펙션을 통해 정적으로 이뤄질 수 있으며, 각각의 개발 단계에 대응하는 테스트레벨(test level)에 따른 테스팅이 이뤄진다.

    - 3) 기존에 운영되는 소프트웨어 시스템이 유지보수 활동으로 변경 및 단종되거나 환경이 변하는 경우, 변경된 소프트웨어에 대한 테스팅과 변경된 환경에서의 운영 테스팅이 요구된다.

    - 4) 소프트웨어 테스팅은 계약상(법적) 요구조건들, 산업에 특화된 표준들을 만족시키기 위해 필요하다.


  - 테스팅과 품질
    - 테스팅으로 발견된 결함이 거의 없다면 소프트웨어의 품질에 대한 확신(confidence)을 갖게된다.
    - 잘 설계된 테스트는 시스템의 전반적인 리스크를 감소시키고 결함을 발견한다.
    - 발견된 결함이 수정될 때 소프트웨어 시스템의 품질이 증가된다.
    - 소프트웨어 시스템의 품질을 높이려면, 많은 테스팅 경험과 정보가 필요하다.
    - 다른 프로젝트에서 발견된 결함의 근본적인 원인을 이해함으로써 프로세스를 개선할 수 있다.
    - 결함의 재발을 방지함으로써, 결과적으로 차후 시스템의 품질을 개선할 수 있게 된다.


  - 테스팅은 얼마나 해야 충분할까?
    - `기술적인 내용`, `비즈니스 제품`, `프로젝트 리스크`, `시간 비용` 을 고려해야한다.

    - 테스팅은 개발프로젝트 관련자들이 다음 개발 단계로의 릴리즈(release)에 대한 결정하거나 고객에게 이양(handover)하는 릴리즈에 대한 결정을 내릴 수 있도록 충분한 정보를 제공해야한다.


- 테스팅의 일반적인 원리
  - 원리 1) 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동이다.
    - 프로그램이 완벽하다고 증명할 수 없다.
    - 결함이 존재함을 드러낼 수 있지만, 결함이 없다는 것을 증명할 수 없다.

  - 원리 2) 완벽한 테스팅은 불가능하다.
    - 지극히 간단한 소프트웨어를 제외한, 모든 가능성을 테스팅 하는것은 불가능하다.
      - 왜?
        - **무한한 경로** : 한 프로그램 내의 내부 조건이 무수히 많다
        - **무한한 입력값** : 입력이 가질 수 있는 모든값의 조건이 무수히 많다.
        - **무한 타이밍** : GUI 이벤트 발생 순서에 대한 조합도 무수히 많다.

  - 원리 3) 테스팅을 개발 초기에 시작한다.
    - 테스팅활동은 소프트웨어나 시스템 개발 수명주기에서 가능한 초기에 시작된다.
    - 설정한 테스팅 목표에 집중해야한다.
    - 개발 초기 테스팅
      - 개발시작과 동시에 테스트를 계획
      - 요구사항 정의서(요구사항 분석서, 요구사항 설계서) 등의 개발 중간 산출물을 분석하여 테스트.

<br>

> # TDD (테스트 주도개발, Test Driven Developer)

- [참고자료 - (네이버 블로그) 슈어소프트테크](https://m.blog.naver.com/suresofttech/221569611618)



## "테스트를 염두에 둔 프로그램 개발방법"

개발을 하는데 있어서 테스트가 주가 되어 개발을 한다.

- TDD 의 장점
  - **객체지향적인 코드 개발** : 명확한 기능과 구조를 설계
  - **설계 수정 시간의 단축** : 최초설계안을 만족시킨 명확한 입/출력 구조와 기능을 정의
  - **디버깅 시간의 단축** : 각 모듈별 테스트 진행시 문제의 지점을 쉽게 찾을 수 있다.
  - **유지보수의 용이성** : 사용자관점으로 정의되고 진행된 테스트 요소. 명확한 흐름으로 수정이 쉽다.
  - **테스트 문서의 대체 가능** : 테스팅을 자동화시킴과 동시에 정확한 테스트 근거를 산출 가능.

<br>
<br>

> #
