# 애플리케이션 테스트

- 요구사항분석 > 프로그램 설계 > 프로그램 구현 > 통합&테스트 > 유지보수
- 추 : 요구사항 추출
- 분 : 요구사항 분석
- 명 : 요구사항 명세
  - 중요함.
  - 개발하는데 문서작업밖에 안해요 ㅠㅠ => 명세가 중요함.
  - 명세를 하지 않으면 딴소리 할 수있다.

- 검 : 요구사항 검증
- 유 : 유지보수
  - 요구사항 분석도 유지보수에 들어간다.

<br>

- 애플리케이션 통합 & 테스트
  - 진행순서
    - **1. 계획과 제어**
      - 회원가입(테스트) => 로그인(테스트) => 게시판등록(테스트)
      - 프로세스가 존재해야함.
    - **2. 분석과 설계**
    - **3. 구현과 실행**
    - **4. 완료조건의 평가와 리포팅**
      - 원하는 결과. 고객이 원하는 요구사항들 다 모두 충족 & 시간
      - 얼마나 구현했는지 평가.
      - 1초정도 빠르게 동작했으면 좋겠다. 와 같은 리포팅.
    - **5. 테스트 마감 활동 & 출시**


<br>

> # 애플리케이션 테스트 수행 종류

- 단위 테스트
  - 모듈(작은 기능) : 제대로 잘 돌아가는지 개별적으로 테스트
  - 게시판 수정, 삭제, 로그인, 회원가입 => 각각의 기능을 모듈이라한다.


- 통합 테스트
  - 모듈(단위)들을 합쳐서(통합해서) 테스트한다.
  - 각 모듈들을 통합 후, 각 모듈들이 잘 돌아가는지 테스트.

- 시스템 테스트
  - 부하가 어느정도 나오는가?
  - 부하테스트도 시스템테스트의 일종이다.
  - 프로젝트 전체에서 정의된 전체시스템 모든것을 통합.
    - 기능뿐만아니라, (내부) 시스템들 까지도 통합.

- 인수 테스트
  - 인수: 다른사람이 가져감.
  - 실제 사용자 환경에서 잘 돌아가는지 확인.
  - 그 사용자 입장에서 동작이 잘되는지를 확인.

- 알파 테스트
  - 개발막바지에 수행
  - UI와 관련된 테스트에서 수행.
    - (사소한) ui 변경에서 수행하는 테스트

- 베타 테스트
  - 임시 출시
  - 베타버젼 출시(정식버젼 오픈전): 임시사용자에게서 나오는 에러를 확인
  - 내가하면 잘돌아가고, 다른사람이 할때는 에러가 발생할 수 있기때문에


- 호환성 테스트
  - 브라우저가 초점이다.
  - 모든 브라우저마다 정상적으로 출력되는지 확인.
  - 화면 구동 테스트

- 보안 테스트
  - 보안이 잘되어있는지
  - 데이터가 안전하게 보관이 되어있는지.

- 부하 테스트
  - 어느정도 부하가 걸리는지 알려주는 테스트.
  - 낮은환경에서도 잘 돌아갈 수 있도록한 테스트.


- 테스트 순서
  - 1. 단위 테스트(필수)
  - 2. 통합 테스트(필수)
  - 3. 시스템 테스트(필수)
  - 4. 인수 테스트(필수)

<br>

<hr>

<br>

> # 단위테스트

- 로그인과정(로그인 모듈)에서 단위테스트한다고 시작.
  - 코드 저장
  - was(톰캣)을 돌린다.
  - url에 접속한다.
  - 로그인 페이지로 이동한다.
  - 로그인 테스트할 아이디/비밀번호 입력후 submit(로그인)
  - 로그인 요청을 받아줄 컨트롤러가 정상적으로 작동하는지 확인
  - 전달받은 데이터가 서비스,dao, db까지 정상적으로 전달됐는지 확인
  - db의 sql문의 결과값을 반환받는다.
  - 그 결과가 컨트롤러까지 잘도달했는지
  - 그 결과값이 뷰로 전달이 잘됐는지
  - 그 뷰가 클라이언트에게 잘 출력되어 잘 보여주는지 확인.


- 공지사항(모듈) 단위테스트
  - 공지사항 목록
  - 게시글 선택
  - 게시글 상세보기 요청
  - 게시글 상세보기가 컨트롤러로 전달되는지 확인
  - 서비스, dao, sql까지 잘 도달했는지 확인
  - sql의 결과가 잘뽑아지는지
  - 서비스 => 컨트롤러 까지 결과데이터를 잘 전달했는지
  - 반환결과가 뷰에 전달
  - 그 뷰가 전달받아서 클라이언트한테 잘 출력되는지

<br>

<hr>

<br>

# 테스트 도구 - JUnit

- AOP: 각각의 기능
- JUnit: 테스트에 초점

<br>

- `@after`
  - 테스트 실행후에 어떻게 나오게 할지

<br>

- `@before`
  - 테스트 실행전에 어떻게 나오게 할지


- 형상관리 시스템
  - 로컬저장소: 내컴퓨터에서 저장
  - 원격저장소: 웹에 저장


- 배포파일 만들기
  - 배포할 웹프로젝트 선택
  - 오른쪽마우스 export클릭
  - 어떤걸로 배포할지종류 선택: web 선택
  - 배포파일
    - war파일
  - 그 배포파일을 어디다 저장할것인가? 저장경로(디렉토리)를 선택
  - 실행할때 어떠한 서버를 같이 넣어서 실행?
    - 서버선택: apache tomcat & 톰캣버전선택

  - war파일을 톰캣서버를 올릴때
    - 톰캣폴더의 웹앱(webapps)
    - war & jar
      - jar : 라이브러리 배포
      - war : 프로젝트 배포
      - ear : enterprise
