# NestJS

## Controller

> 요청+응답+ 라우터

컨트롤러는 REST API에만 적용될까?

- No, GraphQL도 해당하다.

컨트롤러는 비즈니스로직에 요청을 담당하는 부분.

컨트롤러 = 요청의 주체

외부세계로부터 들어온 요청이 어느곳으로 가야하는 지 안내하는 역할.

```ts
import { Controller, Get } from '@nestjs/common';

@Controller('cats')
export class CatsController {
  @Get()
  async findAll(): Promise<string> {
    // findAll은 개인요청을 받는함수
    return 'this action all cats';
  }
}
```

nestjs는 데코레이터 하나만으로도 로직을 작성할 필요가 없다.
로직이 추상화가 되어있다.

내가 정의한 함수에 데코레이터를 한다.

## Provider - NestJS의 근본

대부분 클래스들이 provider

provider은 dependency로 주입될수있다. (DI)

컨트롤러는 HTTP 요청을 핸들링하고 더 복잡한 일들을 provider 에게 위임해야한다.

provider는 그저 javascript의 클래스일 뿐이다.

di

```ts
@Injectable() // 주입이가능하다.
export class CatsService {
  private readonly cats: Cat[] = [];
  create(cat: Cat) {
    this.cats.push(cat);
  }
}
```

<br>

```ts
@Controller('cats')
export class CatsController {
  // 내가 의존하고 있는객체를 선언 : CatsService를 dependency함.
  constructor(private catsService: CatsService) {}
}
```

> 모듈

- 패키지들

- 도메인(주체 덩어리)

같은 도메인에 속한 것들을 응집화 할수 있도록 도와줌

경계를 설정해서, 서로 의존도를 매니징.

앱의 사이즈가 커질 수록 경계를 설정해서 복잡도를 매니징 할수 있음

@Module()

`providers`: 의존성을 주입하는 객체들을 모아놓은 배열

```ts
proviers: [{ Provide(식별역할/구분을 하여 토큰을 넣을 수 있다.),
useClass: }]
```

싱글톤을 사용해서 인스턴스화한다.

프로바이더와 useClass를 구분하여 사용할 수 있다.

메모리내에 캐시를 하고 재사용가능하도록 만든다.

ioc에서 인스턴스를 저장하고 꺼내쓴다.

의존성 관리는 프레임워크가 알아서함

```

```

## 포트/어댑터 패턴

우리는 비즈니스 로직을 만든다.

레이어아키텍쳐에서는 어디다 둘지모름.

새로운 비즈니스로직을 넣겠된다면, 인프라는 어떻게 관리하지?

인터페이스를 만든다.

인터페이스

리모컨
설계도
설명서
약속
메뉴판
멀티탭
주문서
등등등

서비스부분을 msa로 구성하고 포트부분만을 게이트웨이를 구성

게이트웨이는 msa 포워딩을 해줌

인터페이스처럼 기능을 다중 구현하기가 쉽다.

분산되어있는 데이터를 소통하면서

이벤트드리븐 = 도메인드리븐 아키텍쳐

여러디비에 부낫ㄴ된 데이터를 모을때는 어떤 방법을 사용했나/

인원이 많아질때마다 number은 Int이기때문에 인원수가 달라질수있다...

그래서 id를 big-ing로 하는게 좋다.

uuid

인바운드 포트 => 인터페이스가 있다.
=> 인터페이스 1개당 1개의 일을한다.
=> 서비스로직마다 인터페이스를 만든다.

디비의 타입에 의존해버리는...
디비에의존하지 않는 코드를 만든다.

인터페이스

메모리에 의존해서 메모리에 있는 디비에있는 타입을 꺼내는게아니라 직접 타입을 정의하자.

중복이 많이 생겨서 => 엔티티와별도로 dto가 있어야한다.

엔티티를 그대로 사용하는게 아니라
외부와 확실히 분리 = 트레이드 오프

의존성을 없앤다.

인터페이스는 아무것도 의존하지 않는 인터페이스.

유닛테스트할때 db를 직접연결하거나 앱을 띄우는 e2e테스트를 할필요없다.
안에서 작성한 순수한 코드로만 작성하는 테스트 로직에만 집중적으로 작성한다...
