# 자기소개

안녕하세요.
"개발하는 후딘" 으로 개발 블로그 활동하는
매쉬업 13기 노드 파트 지원자 최은강 입니다.

제가 1년동안 회사를 다니면서 깨달은 점이 있는데요.
회사에서는 학교와 다르게 스스로 기술스택을 익히고 문제를 해결해된다는 것과
스스로 질문해서 문제를 해결하는 자기주도적 학습이 중요하다는걸 느꼈습니다.
제가 경험해보지 못한 낯선 기술스택을 만났을 때
저만의 방법을 찾는데 있어서 고민을 했습니다.

이 계기로 작년 10월부터 원티드프리온보딩을 했고
저는 원티프리온보딩에서 nestjs에 대한 경험이 없었습니다.
이러한 부족함이 저만의 학습방법을 찾게된 시작점이었습니다.

NodeJS와 NestJS에서 겪은 환경세팅, 에러 해결과정, 개발하면서 겪은 고민과 문제해결과정들을
블로그에 기록을 했고, 현재까지 총 80개의 문서를 작성했습니다.

블로그에 문서화 시킴으로써 저만의 학습 방법을 얻었고
예전에는 NestJS를 할줄 모르는 기술력이 가장 부족한 팀원이었는데
데이터베이스 연동하여 간단한 웹서버를 스스로 구축할 수 있는 레벨까지 올라가서
팀원간의 기술력 격차를 줄였습니다.

제가 메쉬업 노드파트로 참가한다면
팀협업을 하다보면, 팀원마다 기술력의 격차가 생기는데
저도 기술력이 부족했던 팀원이었던 경험이 있었고
당시 동료들의 도움과 제 블로그로 실력 격차를 줄였습니다.

저의 문서화로 적극적으로 문제 해결에 동참해서
팀원간의 실력격차를 줄여서 모든 팀원들이 성장할 수있는 서포터가 되겠습니다.
아울러 메쉬업에서 공유한 활동을 문서화하여
개발에 대한 열정을 글로 기록해나가겠습니다.

스터디, 온라인, 세미나 => 알게된사람이 없을 수있다 끈끈해지기 위해서 액티비티나 활동을 하면 좋은지 아이디어!

------------------------------------------------------------------------------------------------------

# 지원하게 된 이유

- 1. **배울점이 많고, 나와 관심사가 비슷한, 개발에 진심인 사람들을 만나고 싶습니다.**
- 2. **사이드 프로젝트를 해서 내가 만든 서비스를 운영 배포하여 머릿속에 기획해놓은 주제들이 있는데, 생각을 앱/웹으로 구현하고 싶습니다.**
- 3. **타팀과의 협업과 커뮤니케이션하는 방법을 알고싶다.**
- 4. **제대로 개발에 몰입을 할 수 있는 것.**
- 5. **사무적으로 끝나는 관계가 아닌 서로 친근하면서 끈끈한 유대관계를 갖고 팀원들과 함께 성장하는 팀으로 이끄는 과정을 배우고 싶다.**


- 해커톤에 대한 갈증, 해커톤을 한 다른사람들이 너무 부러웠다.
- 과거에 타팀과의 의사소통을 두려워했는데, 타팀과의 소통에 두려워하지 않는것.
- 구글/애플 스토어에 나와 동료들이 만든 앱을 올리고 싶습니다.
- 개발에 열정적인 사람들과 좋은사람들, 배울점 많은 사람들, 나와 같은 관심사&목표를 가진 사람들을 만나고, 같이 성장하고 싶습니다.
- 혼자하는 것보다, 다른사람과 함께하면서 문제를 같이 해결하고 싶습니다.
- 나와 같은 고민을 하고있거나, 나와 관심사 같은 사람들로부터 동기부여를 받을 수 있습니다.
- **개발에 몰입**을 하면서 시간을 의미보내는 것
- **Node.js**와 **Nest.js**에 대해 스터디를해서 지식을 전달하고 공유할 수 있는 시간을 만드는 것


  - 나혼자서 해결하지 못한걸 동료들과 같이 해결하고 싶습니다.


팀원들에게 유대감과 신뢰를 줄 수있으면서 팀원들과 같이 성장할 수 있는 환경으로 이끄는 과정을 배우고 싶습니다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

## 많고 많은 동아리에서 왜 Mash Up 인가요?

다른 동아리가 아닌 매쉬업에 참여하고 싶은 이유는
- **유일하게 - Node 파트가 따로 있기 때문입니다.**
  - Nodejs와 Nestjs에 관심있는사람들끼리 모일 수 있고, 나와 관심사가 같은 동료들을 만날 수 있기 때문입니다.
  - node파트를 분리함으로써 다른 동아리들보다 눈에 띄었다.

- **팀원들간의 끈끈한 유대감**
  - 제가 다른사람들의 블로그를 보다가 매쉬업에 활동한 사람들의 후기들을보면 개발역량뿐만아니라 유대감을 얻었다는 것에서 매쉬업을 선택했습니다.
  - **매쉬업은 동료들의 유대감에 집중여하 저와 같은 목표를 가진 개성있는 여러 개발자 친구를 얻을 수있고, 그 친구함께 성장을 할 수 있는 기회**를 주기때문입니다.

  - 개발적인 성장도 중요하지만, 다른 동아리에서 놓치고 있는게 '동료들간의 친근감과 유대감'인 거 같아요.
  매쉬업만이 이것을 중요하게 여기는 것같아요.
    - 단순히 개발프로젝트 완성만 한다면, 개발적인 성장이 있겠지만, 그것은 단순히 개발만하고 끝나는 관계이기 때문이에요. 가끔은 사무적이고 딱딱함을 느끼기도하고, 회사를 다닐때도 동료들과 유대감을 갖기가 어려운 환경인거 같아요. 개발자 친구를 사귀기가 어려움을 느끼곤해요.


------------------------------------------------------------------------------------------------------

# 매쉬업에 대해 궁금하신 사항이나 더 질문하고 싶은게 있을까요?

- 운영진님들이 생각하신 "적극적이고 열정적인 지원자" 라고 하셨는데, 그에대한 기준과 이유가 궁금합니다.
- 운영진을 제외한 신규 노드팀원은 몇명정도 선발하시나요?

- 면접하루전날 인스타그램에서 Nodejs 팀 인터뷰를 보다가 생각난 질문인데요.
    10기의 노드팀의 세미나는 nodejs 교과서를 읽고 nodejs에 대해 10분발표하고 과제를 하는 식으로 했고
    11기의 노드팀의 세미나를 확인해보니 nestjs 공식다큐먼트를 읽으면서 10분 발표하는 세션을 가진걸보아
    공식문서와 기본기에 집중을 하는거 같은고 이번기수에는 크게 활동을 바꾼다고 하셨는데
    이전기수 운영에서의 차이점이 무엇이며, 이번 13기에서는 어떤식으로 팀스터디를 진행하나요?

- 이번기수에는 공식문서를 발표하는 스터디는 기획에 없는건가요?

    - 또한 인스타그램에서 Node.js 팀원들이 서로 최소 한번이상 볼 수있도록 미니 프로젝트를 한다고 하셨는데
      미니프로젝트의 진행기간은 어느정도 되나요?

    - 스터디와 친목도 하고, 해커톤도하고 동시병행을 하는 거 같은데 해커톤의 기간은 대략 어느정도 걸리나요?
      - 시작하자마자 기획을하고 하는건가요?

    - 나중에도 매쉬업을 하게되어 계속 활동을 하는 경우에는 기존에 있는 사람들은 운영진으로 활동하게 되는건가요?
    - 만약에 해커톤이나 프로젝트를 하게되면, 이제 대면을 할텐데 주로 어디서 만나서 진행하는 편인가요?
